Documentație Anti-Plagiat

### 2025-05-05 Documentatie.tex
Actualizare bibliografie
adaugare capturi din cod relevante pentru contributia personala, pe partea de algoritmica; asezare text in pagina; actualizari conform criteriilor aferente din ghid

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[romanian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{setspace} % Pentru distanța dintre rânduri
\usepackage{times} % Pentru font Times New Roman
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning, shapes.geometric}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de procesare a imaginilor și inteligență artificială \cite{academic2}, care își
propune să monitorizeze comportamentul candidaților și să semnaleze
posibile tentative de fraudă.

Utilizarea telefoanelor mobile ca instrument de înșelătorie în sălile de examinare a crescut
considerabil în ultimii ani, creând o povară suplimentară supraveghetorilor în asigurarea
integrității examenelor \cite{mobile_detection}. Mai mult, studii recente în domeniul integrității
academice arată că plagiatul este „o abatere etică care afectează calitatea, lizibilitatea și
credibilitatea" rezultatelor academice, fiind esențială dezvoltarea de soluții pentru combaterea
practicilor inacceptabile \cite{plagiarism_ethics}.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican \cite{pelican}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană, precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

De asemenea, un alt studiu \cite{science}, publicat de cei de la Science, ne
relatează că România este țara cu cel mai mare număr de articole
științifice eliminate din cuprinsul publicațiilor de specialitate ca
urmare a nerespectării normelor de conduită în cercetarea științifică,
prin raportare la totalul fondurilor alocate pentru cercetare și de
asemenea, ocupă locul secund în topul țărilor cu cel mai mare număr de
articole retrase raportat la totalul articolelor publicate, în urma
descoperirii plagierii.

@@

Au apărut pe piață, de-a lungul timpului, diferite soluții de
monitorizare și combatere a fraudei în cadrul examenelor. În urma cercetării, am identificat
trei sisteme principale care propun soluții similare cu acest proiect: ProctorU \cite{proctoru}, 
Proctorio \cite{proctorio} și Respondus Lockdown Browser \cite{respondus}.

Recent, sisteme moderne de supraveghere online precum Honorlock au implementat tehnologii avansate 
care detectează utilizarea telefoanelor mobile „printr-o combinație de instrumente de supraveghere" și pot
determina când participanții încearcă să folosească dispozitive mobile neautorizate pentru a accesa 
conținut în timpul examenelor \cite{honorlock_detection}. De asemenea, cercetările recente în domeniul 
eye-tracking au propus „o soluție nouă de detectare a înșelăciunii în examene online prin utilizarea 
tehnologiei de urmărire a privirii" \cite{eye_tracking_exams}, demonstrând eficacitatea acestei abordări
în detectarea comportamentelor suspecte.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|p{8.5cm}|p{8.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Instalare și configurare simplă prin extensie browser
    \item Funcționalități de blocare a navigării web
    \item Algoritmi care reduc necesitatea intervenției umane
    \item Costuri mai reduse decât ProctorU
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Rată ridicată de falsuri pozitive
    \item Dificultate în detectarea utilizării dispozitivelor secundare
    \item Funcționează doar pe Google Chrome
    \item Probleme de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului Proctorio}
\end{table}

@@

Conform documentației sale oficiale~\cite{respondus}, această soluție se
integrează cu sisteme de management al învățământului (LMS), precum Canvas,
Blackboard, Moodle, Schoology și Brightspace.

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei \cite{academic1}. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile \cite{academic1}. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video și audio}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă \cite{academic3}. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

Cercetările recente în domeniul sistemelor de supraveghere a examenelor au demonstrat eficiența 
„sistemelor care încorporează detecția facială, urmărirea ochilor, estimarea poziției capului și 
detectarea deschiderii gurii" \cite{face_tracking_research} pentru identificarea comportamentelor suspecte. 
Implementarea noastră se bazează pe aceste cercetări, integrând tehnici avansate de procesare video 
pentru a oferi o soluție robustă și precisă.

@@

\subsubsection{Watermarking și steganografie}
În soluțiile de tip Lockdown Browser se aplică watermark-uri vizibile sau invizibile 
asupra conținutului afișat pe ecran, având ca scop prevenirea capturării neautorizate 
a informațiilor de examen. În proiectul nostru, watermark-urile sunt utilizate pentru a marca fluxul video înregistrat cu informații precum timestamp-ul și ID-ul candidatului, asigurând autenticitatea și integritatea datelor.

De asemenea, steganografia (metoda de ascundere a informațiilor 
într-un conținut media) este utilizată pentru a insera metadate în fluxul video, fără a afecta calitatea vizuală. Aceste metadate includ informații despre sesiunea de monitorizare, cum ar fi locația camerei sau setările de procesare, și pot fi extrase ulterior pentru verificări suplimentare.

\subsubsection{Sincronizarea datelor multimedia}
Pentru a asigura o corelare precisă între fluxul video, audio și evenimentele detectate, proiectul nostru utilizează timestamp-uri sincronizate. Aceste timestamp-uri sunt generate în momentul capturării fiecărui cadru video sau pachet audio și sunt utilizate pentru a lega alertele generate de sistem cu momentul exact al încălcării. Această abordare permite o analiză detaliată și o verificare ulterioară eficientă.

\subsubsection{Optimizări pentru hardware limitat}
Pentru a permite rularea eficientă a sistemului pe dispozitive cu resurse hardware limitate, proiectul nostru implementează mai multe optimizări:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 20 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}
Aceste optimizări asigură o performanță ridicată, chiar și pe hardware obișnuit, fără a compromite acuratețea detecției.

@@

@@

\subsection{OpenCV}
Am utilizat biblioteca OpenCV (\texttt{Open Source Computer Vision Library}),
care a avut un rol principal în prelucrarea și procesarea imaginilor \cite{opencv}. Cu
ajutorul ei, am captat fluxul video de la camera web, prin intermediul
funcției \texttt{VideoCapture}, care joacă rolul de interfață primară cu lumea
fizică, capturând imaginile candidatului care sunt apoi analizate pentru
a detecta comportamente suspecte.

@@

@@

\subsection{Dlib}
Biblioteca Dlib a fost utilizată pentru detectarea feței și extragerea reperelor faciale \cite{dlib}. Aceasta a fost esențială pentru analiza privirii și determinarea direcției acesteia.

@@

\subsection{PyTorch și YOLOv8}
Pentru detectarea obiectelor interzise, precum telefoanele mobile și ceasurile inteligente, am utilizat biblioteca PyTorch \cite{pytorch} și modelul YOLOv8 dezvoltat de Ultralytics \cite{ultralytics}.

Alegerea algoritmului YOLO pentru acest proiect este fundamentată pe cercetări academice recente care 
subliniază că „YOLO este adoptat în diverse aplicații în principal datorită inferențelor sale mai 
rapide" \cite{yolo_research}, făcându-l ideal pentru aplicații în timp real precum sistemul nostru. 
Acest algoritm „utilizează o rețea neuronală convoluțională profundă simplă pentru a detecta obiecte 
în imagine" \cite{yolo_algorithm}, ceea ce îl face potrivit pentru detecția în timp real a obiectelor precum 
telefoanele sau ceasurile inteligente, chiar și în condiții de iluminare variabilă.

Funcția \texttt{torch.load} a fost utilizată pentru a încărca modelele YOLOv8 preantrenate. Aceste modele sunt bazate pe arhitectura YOLO (You Only Look Once), care este optimizată pentru detectarea rapidă și precisă a obiectelor în imagini \cite{academic3}. YOLOv8 utilizează o rețea neuronală convoluțională care împarte imaginea în grile și prezice simultan clasele obiectelor și coordonatele acestora. Această abordare permite detectarea în timp real, chiar și pe dispozitive cu resurse limitate.

@@

\subsection{NumPy}
Biblioteca NumPy a fost utilizată pentru manipularea matricilor și a datelor numerice \cite{numpy}.

Funcția \texttt{np.zeros} a fost folosită pentru a crea măști pentru regiunile de interes din imagine, iar \texttt{np.full} a fost utilizată pentru a inițializa matrici cu valori constante. Aceste funcții sunt esențiale pentru preprocesarea imaginilor, deoarece permit izolarea regiunilor de interes și aplicarea de operații specifice doar asupra acestor regiuni \cite{academic3}.

@@

\subsection{Biblioteca datetime}
Biblioteca \texttt{datetime}\cite{datetime} din Python a fost utilizată pentru gestionarea timpului și a timestamp-urilor în cadrul proiectului. Aceasta a fost esențială pentru sincronizarea evenimentelor, generarea rapoartelor și înregistrarea timpului de monitorizare.

Funcția \texttt{datetime.now()} a fost utilizată pentru a obține timpul curent în momentul generării unui eveniment, cum ar fi detectarea unei încălcări sau salvarea unui raport. Timestamp-urile generate sunt utilizate pentru a lega evenimentele detectate de momentele exacte din fluxul video.

De exemplu, în cadrul clasei \texttt{ViolationMonitor}, funcția \texttt{datetime.now().strftime()} a fost utilizată pentru a formata timestamp-urile într-un format ușor de citit, cum ar fi \texttt{YYYY-MM-DD HH:MM:SS}. Aceste timestamp-uri sunt incluse în rapoartele generate și sunt utilizate pentru a analiza comportamentul candidatului în timp.

@@

De asemenea, biblioteca \texttt{datetime} a fost utilizată pentru a genera nume unice pentru fișierele de înregistrare și rapoarte, utilizând funcția \texttt{strftime()} pentru a include timestamp-uri în numele fișierelor.

@@

\subsection{PyQt5}
Pentru dezvoltarea interfeței grafice, am utilizat biblioteca PyQt5 \cite{pyqt5}. Aceasta a permis crearea unei interfețe intuitive și funcționale, utilizând următoarele componente principale:

@@

    \item \textbf{modules/violation\_monitor.py:} Monitorizează încălcările detectate, cum ar fi privirea suspectă sau utilizarea obiectelor interzise. Înregistrează alertele și le sincronizează cu timestamp-uri.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s1.png}
    \caption{Interfața principală a aplicației}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s2.png}
    \caption{Pornirea monitorizării și înregistrării}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s3.png}
    \caption{Detectarea obiectelor neautorizate}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s4.png}
    \caption{Exportarea rapoartelor}
\end{figure}

\subsection{Diagrama de secvență}

    \item \textbf{Sincronizarea datelor multimedia:} Corelarea precisă între fluxul video, audio și evenimentele detectate a fost o sarcină complexă. Am utilizat timestamp-uri sincronizate pentru a lega alertele generate de momentele exacte din fluxul video.

@@

\subsection{Utilizarea a două modele YOLOv8 pentru detectarea obiectelor interzise}
Am utilizat două modele YOLOv8 separate, unul specializat pentru detectarea telefoanelor mobile și altul pentru detectarea ceasurilor inteligente. Această abordare a fost aleasă pentru a lucra eficient și pentru a elimina falsurile pozitive. În loc să reantrenăm un model unic pentru ambele categorii, am aplicat clasificări stricte bazate pe dimensiunile \textit{x-y} ale obiectelor detectate.

@@

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/modules/gaze_tracking/gaze_tracker.py
pupil_left = self.eye_left.pupil.x / (self.eye_left.center[0] * 2 - 10)
pupil_right = self.eye_right.pupil.x / (self.eye_right.center[0] * 2 - 10)
pupil_ratio = (pupil_left + pupil_right) / 2
\end{lstlisting}

@@

    \item \textbf{Analiză post-eveniment:} Dezvoltarea unui modul avansat de analiză post-eveniment, care să permită revizuirea detaliată a sesiunilor de monitorizare, cu funcționalități precum căutarea pe baza timestamp-urilor sau generarea de grafice.

Cercetările recente în domeniul ceasurilor inteligente au propus „o categorizare a utilizării ceasurilor 
inteligente în sectorul de sănătate în 3 domenii funcționale cheie: monitorizare, îndrumarea și 
predicție" \cite{smartwatch_framework}, concepte ce ar putea fi adaptate pentru monitorizarea 
comportamentului candidaților. De asemenea, studii au demonstrat eficiența „cadrelor bazate pe ceasuri 
inteligente pentru evaluarea și monitorizarea mobilității în timp real" \cite{smartwatch_monitoring}, 
sugerând posibilitatea integrării acestor tehnologii în viitoarele versiuni ale sistemului nostru pentru 
a îmbunătăți acuratețea detectării comportamentelor suspecte.

@@

@@

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{pelican} 
Pelican, Gabriela. 
\textit{Plagiatul - o plagă academică endemică}. 
Institutul Național al Magistraturii, 2021. 
Disponibil la: \url{https://inm-lex.ro/wp-content/uploads/2021/12/Pelican-G-Plagiatul-o-plaga-academica-endemica.pdf}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{science} 
Brainard, Jeffrey. 
\textit{What a massive database of retracted papers reveals about science publishing's 'death penalty'}. 
Science, 2018. 
Disponibil la: \url{https://www.science.org/content/article/what-massive-database-retracted-papers-reveals-about-science-publishing-s-death-penalty}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{proctoru} 
ProctorU. 
\textit{Official Website}. 
Disponibil la: \url{https://www.proctoru.com/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{proctorio} 
Proctorio. 
\textit{Official Website}. 
Disponibil la: \url{https://proctorio.com/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{respondus} 
Respondus. 
\textit{LockDown Browser Documentation}. 
Disponibil la: \url{https://web.respondus.com/lockdownbrowser/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{opencv} 
Bradski, Gary. 
\textit{The OpenCV Library}. 
Dr. Dobb's Journal of Software Tools, 2000. 
Disponibil la: \url{https://opencv.org/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[romanian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[none]{hyphenat}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{setspace} % Pentru distanța dintre rânduri
\usepackage{times} % Pentru font Times New Roman
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning, shapes.geometric}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de procesare a imaginilor și inteligență artificială\cite{academic2}, care își
propune să monitorizeze comportamentul candidaților și să semnaleze
posibile tentative de fraudă.

Utilizarea telefoanelor mobile ca instrument de înșelătorie în sălile de examinare a crescut
considerabil în ultimii ani, creând o povară suplimentară supraveghetorilor în asigurarea
integrității examenelor\cite{mobile_detection}. Mai mult, studii recente în domeniul integrității
academice arată că plagiatul este „o abatere etică care afectează calitatea, lizibilitatea și
credibilitatea" rezultatelor academice, fiind esențială dezvoltarea de soluții pentru combaterea
practicilor inacceptabile\cite{plagiarism_ethics}.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican\cite{pelican}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană, precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

De asemenea, un alt studiu\cite{science}, publicat de cei de la Science, ne
relatează că România este țara cu cel mai mare număr de articole
științifice eliminate din cuprinsul publicațiilor de specialitate ca
urmare a nerespectării normelor de conduită în cercetarea științifică,
prin raportare la totalul fondurilor alocate pentru cercetare și de
asemenea, ocupă locul secund în topul țărilor cu cel mai mare număr de
articole retrase raportat la totalul articolelor publicate, în urma
descoperirii plagierii.

@@

Au apărut pe piață, de-a lungul timpului, diferite soluții de
monitorizare și combatere a fraudei în cadrul examenelor. În urma cercetării, am identificat
trei sisteme principale care propun soluții similare cu acest proiect: ProctorU\cite{proctoru}, 
Proctorio\cite{proctorio} și Respondus Lockdown Browser\cite{respondus}.

Recent, sisteme moderne de supraveghere online precum Honorlock au implementat tehnologii avansate 
care detectează utilizarea telefoanelor mobile „printr-o combinație de instrumente de supraveghere" și pot
determina când participanții încearcă să folosească dispozitive mobile neautorizate pentru a accesa 
conținut în timpul examenelor\cite{honorlock_detection}. De asemenea, cercetările recente în domeniul 
eye-tracking au propus „o soluție nouă de detectare a înșelăciunii în examene online prin utilizarea 
tehnologiei de urmărire a privirii"\cite{eye_tracking_exams}, demonstrând eficacitatea acestei abordări
în detectarea comportamentelor suspecte.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|p{8.5cm}|p{8.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Instalare și configurare simplă prin extensie browser
    \item Funcționalități de blocare a navigării web
    \item Algoritmi care reduc necesitatea intervenției umane
    \item Costuri mai reduse decât ProctorU
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Rată ridicată de falsuri pozitive
    \item Dificultate în detectarea utilizării dispozitivelor secundare
    \item Funcționează doar pe Google Chrome
    \item Probleme de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului Proctorio}
\end{table}

@@

Conform documentației sale oficiale\cite{respondus}, această soluție se
integrează cu sisteme de management al învățământului (LMS), precum Canvas,
Blackboard, Moodle, Schoology și Brightspace.

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei\cite{academic1}. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile\cite{academic1}. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă\cite{academic3}. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

Cercetările recente în domeniul sistemelor de supraveghere a examenelor au demonstrat eficiența 
„sistemelor care încorporează detecția facială, urmărirea ochilor, estimarea poziției capului și 
detectarea deschiderii gurii"\cite{face_tracking_research} pentru identificarea comportamentelor suspecte. 
Implementarea noastră se bazează pe aceste cercetări, integrând tehnici avansate de procesare video 
pentru a oferi o soluție robustă și precisă.

@@

\subsubsection{Watermarking}
În soluțiile de tip Lockdown Browser se aplică watermark-uri vizibile sau invizibile asupra conținutului afișat pe ecran, cu scopul de a preveni capturarea neautorizată a informațiilor de examen. În proiectul nostru, watermark-urile sunt folosite pentru a marca fluxul video înregistrat cu informații precum data și ora reală, dar și valorile H și V, care indică in ce limite se afla direcția privirii candidatului. Acest tip de marcaj contribuie la asigurarea autenticității și integrității datelor înregistrate.

\subsubsection{Sincronizarea datelor multimedia}
Pentru a asigura o corelare precisă între fluxul video, audio și evenimentele detectate, proiectul nostru utilizează marcaje temporare sincronizate. Acestea sunt generate în momentul capturării fiecărui cadru video sau pachet audio și sunt utilizate pentru a lega alertele generate de sistem cu momentul exact al încălcării. Această abordare permite o analiză detaliată și o verificare ulterioară eficientă.

\subsubsection{Optimizări pentru hardware limitat}
Pentru a permite rularea eficientă a sistemului pe dispozitive cu resurse hardware limitate, proiectul nostru implementează mai multe optimizări:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 30 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}
Aceste optimizări asigură o performanță ridicată, chiar și pe hardware obișnuit, fără a compromite acuratețea detecției.

@@

\subsection{Diagrama secvențială}

@@

\subsection{OpenCV}
Am utilizat biblioteca OpenCV (\texttt{Open Source Computer Vision Library}),
care a avut un rol principal în prelucrarea și procesarea imaginilor\cite{opencv}. Cu
ajutorul ei, am captat fluxul video de la camera web, prin intermediul
funcției \texttt{VideoCapture}, care joacă rolul de interfață primară cu lumea
fizică, capturând imaginile candidatului care sunt apoi analizate pentru
a detecta comportamente suspecte.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{screenshots/s5.png}
    \caption{Valori RGB ale pixelilor din zona oculară}
    \label{fig:rgb_ochi}
\end{figure}

@@

\subsection{Dlib}
Biblioteca Dlib a fost utilizată pentru detectarea feței și extragerea reperelor faciale\cite{dlib}. Aceasta a fost esențială pentru analiza privirii și determinarea direcției acesteia.

@@

\subsection{PyTorch și YOLOv8}
Pentru detectarea obiectelor interzise, precum telefoanele mobile și ceasurile inteligente, am utilizat biblioteca PyTorch\cite{pytorch} și modelul YOLOv8 dezvoltat de Ultralytics\cite{ultralytics}.

Alegerea algoritmului YOLO pentru acest proiect este fundamentată pe cercetări academice recente care 
subliniază că „YOLO este adoptat în diverse aplicații în principal datorită inferențelor sale mai 
rapide"\cite{yolo_research}, făcându-l ideal pentru aplicații în timp real precum sistemul nostru. 
Acest algoritm „utilizează o rețea neuronală convoluțională profundă simplă pentru a detecta obiecte 
în imagine"\cite{yolo_algorithm}, ceea ce îl face potrivit pentru detecția în timp real a obiectelor precum 
telefoanele sau ceasurile inteligente, chiar și în condiții de iluminare variabilă.

Funcția \texttt{torch.load} a fost utilizată pentru a încărca modelele YOLOv8 preantrenate. Aceste modele sunt bazate pe arhitectura YOLO (You Only Look Once), care este optimizată pentru detectarea rapidă și precisă a obiectelor în imagini\cite{academic3}. YOLOv8 utilizează o rețea neuronală convoluțională care împarte imaginea în grile și prezice simultan clasele obiectelor și coordonatele acestora. Această abordare permite detectarea în timp real, chiar și pe dispozitive cu resurse limitate.

@@

\subsection{NumPy}
Biblioteca NumPy a fost utilizată pentru manipularea matricilor și a datelor numerice\cite{numpy}.

Funcția \texttt{np.zeros} a fost folosită pentru a crea măști pentru regiunile de interes din imagine, iar \texttt{np.full} a fost utilizată pentru a inițializa matrici cu valori constante. Aceste funcții sunt esențiale pentru preprocesarea imaginilor, deoarece permit izolarea regiunilor de interes și aplicarea de operații specifice doar asupra acestor regiuni\cite{academic3}.

@@

\subsection{Biblioteca datetime}
Biblioteca \texttt{datetime}\cite{datetime} din Python a fost utilizată pentru gestionarea timpului și a marcajelor temporare în cadrul proiectului. Aceasta a fost esențială pentru sincronizarea evenimentelor, generarea rapoartelor și înregistrarea timpului de monitorizare.

Funcția \texttt{datetime.now()} a fost utilizată pentru a obține timpul curent în momentul generării unui eveniment, cum ar fi detectarea unei încălcări sau salvarea unui raport. Marcajele temporare generate sunt utilizate pentru a lega evenimentele detectate de momentele exacte din fluxul video.

De exemplu, în cadrul clasei \texttt{ViolationMonitor}, funcția \texttt{datetime.now().strftime()} a fost utilizată pentru a formata marcajele temporare într-un format ușor de citit, cum ar fi \texttt{YYYY-MM-DD HH:MM:SS}. Acestea sunt incluse în rapoartele generate și sunt utilizate pentru a analiza comportamentul candidatului în timp.

@@

De asemenea, biblioteca \texttt{datetime} a fost utilizată pentru a genera nume unice pentru fișierele de înregistrare și rapoarte, utilizând funcția \texttt{strftime()} pentru a include marcaje temporare în numele fișierelor.

@@

\subsection{PyQt5}
Pentru dezvoltarea interfeței grafice, am utilizat biblioteca PyQt5\cite{pyqt5}. Aceasta a permis crearea unei interfețe intuitive și funcționale, utilizând următoarele componente principale:

@@

    \item \textbf{modules/violation\_monitor.py:} Monitorizează încălcările detectate, cum ar fi privirea suspectă sau utilizarea obiectelor interzise. Înregistrează alertele și le sincronizează cu marcaje temporare.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{screenshots/s1.png}
    \caption{Interfața principală a aplicației}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{screenshots/s2.png}
    \caption{Pornirea monitorizării și înregistrării}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{screenshots/s3.png}
    \caption{Detectarea obiectelor neautorizate}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{screenshots/s4.png}
    \caption{Exportarea rapoartelor}
\end{figure}

@@

\subsection{Utilizarea a două modele YOLOv8 pentru detectarea obiectelor interzise}
Am utilizat două modele YOLOv8 separate, unul specializat pentru detectarea telefoanelor mobile și altul pentru detectarea ceasurilor inteligente. Această abordare a fost aleasă pentru a lucra eficient și pentru a elimina falsurile pozitive. În loc să reantrenăm un model unic pentru ambele categorii, am aplicat clasificări stricte bazate pe dimensiunile \textit{x-y} ale obiectelor detectate. Precizez că fiecare model YOLOv8 are un prag de încredere diferit, a carei valoare a fost stabilită în urma anumitor teste efectuate, iar aceasta se găsește în fișierul principal de configurație \texttt{config.json}.

@@

\hspace*{-2cm}
\begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[height=7.5cm]{screenshots/s6.png}
        \caption{Cod pentru calculul raportului orizontal.}
        \label{fig:horizontal_ratio}
    \end{figure}
\end{minipage}\hfill
\begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[height=7.7cm]{screenshots/s7.png}
        \caption{Cod pentru calculul raportului vertical.}
        \label{fig:vertical_ratio}
    \end{figure}
\end{minipage}

@@

@@

\subsection{Compatibilitate multiplatformă}
Aplicația noastră rulează atât pe Windows, cât și pe Linux (Ubuntu), oferind flexibilitate utilizatorilor în funcție de sistemul de operare preferat.

Pe Windows, aplicația beneficiază de suport pentru GPU prin CUDA, ceea ce permite utilizarea plăcii video NVIDIA pentru accelerarea procesării video și a detecției obiectelor. Acest lucru este posibil datorită modului în care driverele NVIDIA sunt stocate și gestionate pe Windows.

Pe Linux, deși aplicația funcționează corect, integrarea cu GPU prin CUDA nu a fost încă implementată complet. Această limitare se datorează diferențelor în modul de gestionare a driverelor NVIDIA pe Linux comparativ cu Windows. În prezent, procesarea pe Linux se realizează exclusiv pe CPU, dar optimizările implementate asigură o performanță acceptabilă chiar și în aceste condiții.

Această compatibilitate multiplatformă face ca aplicația să fie accesibilă unui spectru larg de utilizatori, indiferent de sistemul de operare utilizat.

@@

    \item \textbf{Analiză post-eveniment:} Dezvoltarea unui modul avansat de analiză post-eveniment, care să permită revizuirea detaliată a sesiunilor de monitorizare, cu funcționalități precum căutarea pe baza marcajelor temporare sau generarea de grafice.

Cercetările recente în domeniul ceasurilor inteligente au propus „o categorizare a utilizării ceasurilor 
inteligente în sectorul de sănătate în 3 domenii funcționale cheie: monitorizare, îndrumarea și 
predicție"\cite{smartwatch_framework}, concepte ce ar putea fi adaptate pentru monitorizarea 
comportamentului candidaților. De asemenea, studii au demonstrat eficiența „cadrelor bazate pe ceasuri 
inteligente pentru evaluarea și monitorizarea mobilității în timp real"\cite{smartwatch_monitoring}, 
sugerând posibilitatea integrării acestor tehnologii în viitoarele versiuni ale acestui sistemu pentru 
a îmbunătăți acuratețea detectării comportamentelor suspecte.

    \item \textbf{Sincronizarea datelor multimedia:} Corelarea precisă între fluxul video, audio și evenimentele detectate a fost o sarcină complexă. Am utilizat marcaje temporare sincronizate pentru a lega alertele generate de momentele exacte din fluxul video.

\begin{thebibliography}{9}
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliografie}

\bibitem{opencv} 
Bradski, Gary. 
\textit{The OpenCV Library}. 
Dr. Dobb's Journal of Software Tools, 2000. 
Disponibil la: \url{https://opencv.org/}. 
Ultima accesare: 11 martie  2025.

\bibitem{dlib} 
King, Davis E. 
\textit{Dlib-ml: A Machine Learning Toolkit}. 
Journal of Machine Learning Research, 2009. 
Disponibil la: \url{http://dlib.net/}. 
Ultima accesare: 11 martie 2025.
